# Global Before Guards

```js
const router = createRouter({ ... })

router.beforeEach((to, from) => {
  // ...
  // explicitly return false to cancel the navigation
  return false
})
```

beforeEach() 메서드는 각각의 페이지에 접속하기 직전에 동작하는 메서드이다.

페이지에 접근하기 전에 콜백 안의 내용을 실행하게 된다. 대표적으로 로그인하고 접근해야 하는 페이지, 접근 권한이 있는 경우에만 접근해야 하는 페이지들을 구별해주고 접속을 막거나 접속을 가능하게 만들 수 있다.

매개변수 to와 from를 통해 어떤 페이지로부터 접근하는지, 어떤 페이지로 가는지 정보를 알 수 있고, 추가적인 로직을 작성할 수 있다.

```js
// 로그인 하지 않은 경우 login 페이지로 이동시키는 예제
router.beforeEach(async (to, from) => {
  // canUserAccess() returns `true` or `false`
  const canAccess = await canUserAccess(to)
  if (!canAccess) return '/login'
})
```

# Global Resolve Guards

기본적인 원리는 Global Before Guards와 동일하다. 실행되는 순서가 다를 뿐이다.

Before Guards가 동작하고, In-Component Guards가 동작하고, 네비게이션이 승인되기 직전에 Resolve Guards가 실행된다. 여러 Guards를 통해 해당하는 페이지에 접근하기 전에 인증해야 하는 내용들을 만들어 낼 수 있다.

# Global After Hooks

특정 페이지로 접속해서, 접속할 수 있는 검증이 끝나면 실행되는 Hook이다. 네비게이션에 접속한 후 동작하는 내용이라 Guards처럼 보호하는 로직은 작성할 수 없고, 페이지에 접근한 후 처리할 내용을 작성할 수 있다.

# Per-Route Guard

```js
const routes = [
  {
    path: '/users/:id',
    component: UserDetails,
    beforeEnter: (to, from) => {
      // reject the navigation
      return false
    },
  },
]
```

라우트 별로 Guards를 작성할 수 있다.

# In-Component Guards

Vue.js의 컴포넌트 부분에서도 Guards를 사용할 수 있다.

* beforeRouteEnter
* beforeRouteUpdate
* beforeRouteLeave

컴포넌트 내부에서 사용하는 Guards는 필요한 경우가 아니면 사용을 지양해야 한다. 프로젝트가 복잡해지면 router를 통해 작성하는 Guards가 분산되면 코드 추적이 어렵기 때문에 피하는 것이 좋다.

# The Full Navigation Resolution Flow

Guards의 실행 순서를 확인할 수 있다.
1. Navigation triggered.
2. Call beforeRouteLeave guards in deactivated components.
3. Call global beforeEach guards.
4. Call beforeRouteUpdate guards in reused components.
5. Call beforeEnter in route configs.
6. Resolve async route components.
7. Call beforeRouteEnter in activated components.
8. Call global beforeResolve guards.
9. Navigation is confirmed.
10.Call global afterEach hooks.
11. DOM updates triggered.
12. Call callbacks passed to next in beforeRouteEnter guards with instantiated instances.