# 데이터 타입
자바스크립트에서 데이터를 처리하는 과정을 살펴보고, 기본형 데이터와 참조형 데이터가 서로 다르게 동작하는 방식을 이해한다.

<br>

---

## 데이터 타입의 종류
|기본형(primitive type)|참조형(conference type|
|---|---|
|숫자(Number)|객체(Object)|
|문자열(String)|배열(Array)|
|bolean|함수(Function)|
|null|날짜(Data)|
|undefined|정규표현식(RegExp)
|Symbol(ES6에서 추가)|Map, WeakMap, Set, WeakSet ... (ES6에서 추가) >> 객체(Object의 하위 분류)

크게 기본형과 참조형으로 나눌 수 있습니다. 기본형과 참조형의 하위 분류는 위 표와 같습니다.


### 기본형과 참조형의 구분

일반적으로 알려진 내용은 다음과 같습니다.

<br>

> "기본형은 할당, 연산시에 복제되고, 참조형은 참조된다" <br> "기본형은 불변적이고, 참조형은 가변적이다."

<br>

우선, 자세한 내용을 보기 앞서, 사실 두 데이터 타입 모두 복제를 합니다. 둘의 차이는 다음과 같습니다. 기본형은 값이 담겨 있는 주소값을 복제하고, 참조형은 값이 담겨져 있는 주소값들로 이루어진 묶음의 주소를 복제하는 것 입니다.

기본형은 불변성을 띈다고 합니다. "불변성"이라는 단어 뜻에서 유추할 수 있듯이 변하지 않는 성질을 갖고 있다고 느낄 수 있습니다. 기본형 데이터 타입의 한 종류인 숫자(Number) 데이터는 특정 변수에 값을 담고 다시 새로운 값을 재할당하더라도 문제없이 데이터가 변하는 것을 알 수 있습니다. 데이터를 재할당할 수 있다는 점에서 "불변성"이라는 단어의 뜻과 상반되는 개념이라 헷갈리게 다가올 수 있습니다. 불변성을 제대로 이해하기 위해서 약간의 메모리와 데이터에 대한 지식과 '식별자'와 '변수'의 차이를 알아야 합니다.

<br>

---

## 데이터 타입에 관한 배경지식

### 비트와 바이트

<br>

1. 비트 : 0 또는 1로 표현할 수 있는 하나의 메모리 조각
2. 바이트 : 8개의 비트로 구성된 단위

<br>

사람과 달리 컴퓨터는 모든 것을 0과 1로 표현합니다. 메모리는 무수히 많은 비트(bit, 메모리 조각)으로 이루어져 있고, 각 비트는 고유한 식별자가 있어 서로를 구분할 수 있습니다. 0 또는 1 하나로만 표현되는 비트를 기준으로 서로를 구분하는 일은 매우 비효율적이라 몇 개의 비트를 묶어 하나의 새로운 단위로 표현하면 효율성을 높일 수 있습니다.

하나의 단위가 너무 많은 비트를 포함하면 불필요한 비트가 생길수도 있어 적정한 갯수로 단위를 만드는 것이 좋습니다. 이를 고려해 만든 단위가 바이트(byte)입니다. 

1바이트는 8개의 비트로 이루어져 있어 총 256(2^8)개의 값을 표현할 수 있습니다. 2바이트는 16개의 비트로 이루어져 있어 총 65,536(2^16)개의 값을 표현할 수 있습니다.

### 자바스크립트 메모리

<br>

자바스크립트는 C/C++, Java 등이 등장한 시대와 달리 메모리 용량이 훨씬 커진 상황에 등장해 메모리 관리에 대한 압박이 줄었습니다. 메모리 공간이 여유가 있어 기존의 정적 타입 언어보다 많은 공간을 할당해 줄 수 있었습니다. 자바스크립트에서 숫자 데이터는 정수형/부동소수형의 구분 없이 64비트, 즉 8바이트 크기의 메모리를 확보합니다. 꽤나 넓은 범위의 값을 표현할 수 있어 개발자 입장에서 메모리 용량을 걱정하며 형변환을 해야하는 불편함을 덜 수 있게 되었습니다.

모든 데이터는 바이트 단위의 식별자, 정확히는 메모리 주소값(memory address)을 통해 서로 구분하고 연결할 수 있습니다.

<br>

### 식별자와 변수

* 변수 : 변할 수 있는 데이가 담길 수 있는 공간
* 식별자 : 변수명, 데이터를 식별하는데 사용하는 이름

변수와 식별자를 혼용해 사용하는데, 문맥에 따라 유추할 수 있기 때문에 둘의 차이를 인지하고 적절하게 사용해야 합니다.

<br>

---

## 변수 선언과 데이터 할당

<br>

### 변수 선언

<br>

```js
let a;
```

식별자와 변수의 용어를 빌려와 위 자바스크립트를 말로 설명하면 다음과 같습니다. 
> "변수를 만들고(변할 수 있는 데이터), 이 변수의 식별자를 a라고 지정한다."

변수이기 때문에 값을 지정하지 않더라도(undefined) 추후에 데이터를 지정할 수 있습니다. 즉, "변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간이나 그릇"을 변수라고 생각하면 됩니다.

변수를 선언하는 과정을 메모리 영역에서 어떻게 작업하는지 설명하면 다음과 같습니다.

1. 명령을 받은 컴퓨터가 비어있는 메모리 공간을 확보
2. 메모리 공간의 식별자를 등록(a라는 이름의 식별자)

메모리 공간에 빈 공간을 찾고, 해당 공간에 식별자를 통해 이름을 명명하고 추후에 사용자가 해당 변수명으로 접근하게 되면 메모리에서 a라는 이름의 메모리 주소를 검색하여 해당 주소의 값(데이터)을 전달해주는 구조입니다.

<br>

### 데이터 할당

<br>

```js
let a;
a = 'abc;

let a = 'abc;
```

변수를 선언하는 과정은 위에 언급한 과정과 동일합니다. 선언한 변수에 데이터를 할당하는 과정은 다음과 같습니다. 

1. 'abc'라는 문자열 데이터를 임의의 데이터 영역의 빈 공간에 할당
2. 'abc'라는 문자열 데이터가 담긴 주소를 'a'라는 식별자로 검색할 수 있는 공간에 값으로 등록

'abc'라는 문자열 데이터를 'a'라는 식별자의 주소 공간에 값으로 직접 등록하지 않고, 별도의 데이터 영역에 공간을 새로 확보하고, 해당 주소를 값으로 등록합니다.

<br>

### 직접 등록하지 않고, 데이터 영역에 별도 공간을 확보한 후 해당 주소를 등록하는 이유?

메모리를 효율적으로 관리하기 위함입니다. 가령 'a'라는 식별자를 갖는 공간에 특정 데이터를 등록했다는 가정하에, 해당 데이터를 수정하려 한다고 하고, 해당 공간을 데이터 크기에 맞추어 넓혀주어야 합니다. 

문자열 'abc'에서 'def'를 추가하거나, 마지막 'c'를 제거하는 것은 'abc'가 담긴 공간에서 새로운 데이터를 할당하는 것이 아니라, 'abcdef', 'ab'를 새로운 데이터 영역에 등록을 하고, 변수 공간에 값으로 새로운 주소를 등록하게 됩니다.

가령 500개의 변수를 만들고, 500개의 모든 변수에 숫자 5를 할당하는 상황에서, 변수를 위해 500개의 별도의 공간을 확보하고, 숫자 5가 하나의 데이터 영역에 등록이 되고 500개의 변수는 하나의 데이터 공간 주소를 모두 참조하게 됩니다. 

> 500개의 변수, 500개 변수에 각각 숫자 5를 할당 = 500 * 8 바이트의 공간 <br > 500개의 변수, 1개의 데이터 영역에 숫자 5를 할당 = 500 * 데이터 영역의 주소 공간 + 8

<br>

---

## 기본형 데이터와 참조형 데이터

### 불변값

불변값과 상수를 같은 개념으로 오해하기 쉬운데, 명확하게 구분할 필요가 있습니다.

- 변수 영역 메모리 : 변수와 상수를 구분 짓는 변경 가능성의 대상 
- 데이터 영역 메모리 : 불변성 여부를 구분할 때의 변경 가능성의 대상

<br>

```js
let a = 'abc';
a = a + 'def';

let b = 5;
let c = 5;
b = 7;
```

앞서도 언급했지만, 'abc'라는 데이터에 'def'를 추가해 'abcdef'를 만드는 것은 기존의 'abc'가 있는 데이터 영역에 'def'를 추가하는 것이 아니라, 'abcdef'라는 데이터를 새로운 데이터 영역에 등록하느 것입니다. 즉, 'abc'와 'abcdef'는 아무런 연관이 없는 데이터입니다.

변수 b와 c에는 5라는 숫자 데이터가 할당되어 있습니다. b에 데이터를 할당할 때에는 5라는 데이터가 등록되어 있지 않기 때문에 새롭게 5를 등록하게됩니다. c에 데이터 5를 할당할 때에는 새로운 값이 아니기 때문에 기존에 등록된 5의 주소를 재활용합니다.

이제 b라는 변수에 새로운 데이터 7로 재할당하고자 할 때, 5라는 값에 +2를 하여 5를 수정하는 것이 아니라, 새로운 데이터 7을 데이터 영역에 등록하고 식별자 b의 공간에 값으로 데이터 영역에 등록된 7의 주소를 등록하게 됩니다.

위의 예제를 통해 확인할 수 있 듯, 문자열, 숫자 데이터는 한 번 만든 데이터가 다른 데이터로 변경되지 않는다는 것을 확인할 수 있습니다. 데이터의 수정은 새로운 데이터를 만드는 것을 통해 발생됩니다. 기본형 데이터 타입이 "불변적"이다 라는 이유가 위와 같은 상황때문입니다.

<br>

### 가변값

기본적으로 기본형 데이터를 제외한 나머질 참조형 데이터라고 합니다. 대게 기본형 데이터는 불변적이라고 했으니, 남은 모든 참조형 데이터는 가변적이라고 합니다. 가변값인 경우가 많지만, 그렇지 않은 경우도 있습니다.(Object.freeze, 불변값으로 활용)

<br>

```js
let obj1 = {
  a; 1,
  b: 'bbb'
};
```

1. ojb1이라는 변수를 위한 메모리 공간을 확보하고, 식별자로 obj1을 사용
2. 임의의 데이터 영역에 데이터를 등록하고자 하는데, 프로퍼티들로 이루어진 그룹이라 별도의 변수(프로퍼티) 영역을 확보
3. a, b의 변수의 영역을 확보하고 식별자로 a, b를 사용한다.
4. 데이터 영역에 1이 없기 때문에 새로운 공간을 확보하고 해당 주소를 a라는 식별자의 공간의 값에 할당
5. 데이터 영역에 'bbb'가 없기 때문에 새로운 공간을 확보하고 해당 주소를 b라는 식별자의 공간의 값에 할당

기본형과 참조형의 가장 큰 차이는 "객체의 변수(프로퍼티) 영역"이 별도로 존재한다는 것입니다. 데이터 영역은 불변하지만 변수는 다른 값을 재할당 할 수 있기 때문에 참조형 데이터를 "가변적"이다 라고 하는 것입니다.

<br>

```js
var obj1 {
  a: 1,
  b: 'bbb',
};
ojb1.a = 2;
```

가령 obj1의 'a'라는 프로퍼티에 새로운 값 2를 재할당한다고 하면, 데이터 영역에서 2를 검색하고 없기 때문에 새로운 공간을 확보한 후 'a'라는 식별자의 공간의 값에 새로운 2라는 데이터 영역의 주소를 할당하게 됩니다. 

여기서 식별자 obj1의 주소값은 변경되지 않고, obj1의 프로퍼티 a의 공간에 할당된 주소값만 2의 데이터 영역으로 바뀌게 되었습니다. 

```js
obj1 = {
  a: 2,
  b: 'bbb'
};
```

즉 위와 같이 변수명 obj1이란 새로운 객체가 생성된 것이 아니라 기존의 객체에서 내부의 값만 수정이 된 것 입니다.

```js
let obj = {
  x: 3,
  arr: [3,4,5]
};

```

이렇게 참조형 데이터의 프로퍼티에 다시 참조형 데이터가 할당된 경우(중첩 객체)도 동일합니다.

1. obj라는 변수를 위한 공간을 확보하고 식별자로 obj를 사용
2. 데이터 공간에 obj내부의 데이터를 등록하려 하는데 프로퍼티로 이루어진 데이터 형태라 새로운 변수 영역을 확보하고, 해당 주소를 obj 식별자 공간의 값에 할당
3. x와 arr 변수의 영역을 확보하고 식별자로 x, arr를 사용
4. 3이라는 데이터가 없기 때문에 데이터 영역에 새로운 공간을 확보하고 해당 주소를 x라는 식별자의 공간의 값에 할당
5. arr 역시 참조형 데이터(배열 데이터) 내부 프로퍼티들을 저장하기 위해 새로운 변수 영역을 확보(편의상 배열:1, 배열:2, 배열:3)하고, 해당 주소를 arr 식별자 공간의 값에 할당
6. 3이라는 데이터는 존재하기 떄문에 해당 영역의 주소를 배열:1 식별자 공간의 값에 할당
7. 4라는 데이터가 없기 때문에 데이터 영역에 새로운 공간을 확보하고 해당 주소를 배열:2라는 식별자 공간의 값에 할당
8. 5라는 데이터가 없기 때문에 데이터 영역에 새로운 공간을 확보하고 해당 주소를 배열:3라는 식별자 공간의 값에 할당

#### 여기서 obj 객체의 arr 프로퍼티에 문자열 데이터로 재할당 명령을 내리면?

<br>

```js
obj.arr = 'str';
```

새로운 데이터 'str'을 위한 데이터 영역을 확보하고, 해당 영역의 주소를 obj 객체의 arr 프로퍼티 영역의 값에 할당하게 됩니다.

자연스럽게 변수:1, 변수:2, 변수:3에 대한 변수 영역 주소를 담고 있던 (상위 예제의 5 번째 줄) 영역이 더이상 참조되지 않게 됩니다. 변수:1, 변수:2, 변수:3 영역 역시 참조되지 않게 됩니다. 

* 참조 카운트 : 자신의 주소를 참조하는 변수의 개수

참조 카운트가 0이 되는 메모리 주소는 가비지 컬렉터(GC, garbage collector)의 수거 대상이되고 특정 시점이나 메모리 사용량이 포화 상태에 임박할 때 가비지 컬렉터에 의해 수거됩니다. 수거된 메모리는 재활용할 수 있게 빈 공간이 됩니다.


### 기본형 데이터와 참조형 데이터의 차이

```js
let a = 10;
let b = a;

let obj1 = {
  c: 10,
  d: 'ddd'
};
let obj2 = obj1;
```

기본형 데이터와 참조형 데이터 모두 변수를 복사하는 과정은 동일합니다. 기존의 데이터의 주소를 바라보게 됩니다. 기본형 데이터와 참조형 데이터는 할당 과정에서 차이가 있기 때문에, 복사 이후의 동작에서 큰 차이가 있습니다.

```js
b = 15;
obj2.c = 20;
```

앞선 예제에 연속으로, b라는 변수의 값을 15로 재할당하고, obj2 객체의 c라는 프로퍼티의 값을 20으로 재할당합니다.

우선 기본형 데이터를 살펴보면 다음과 같습니다. 새로운 데이터 15를 데이터 영역에 공간을 확보해 등록하고 해당 주소를 b라는 식별자의 공간의 값으로 등록합니다. 이렇게 되면서 a와 b는 이제 서로 같은 주소를 바라보지 않게 되었습니다.

반면 참조형 데이터는 다음과 같습니다. 20이라는 데이터가 기존에 없던 데이터이기 때문에 새로운 데이터 영역을 확보하고 등록한 후, 해당 주소를 obj2의 c라는 프로퍼티의 공간의 값에 할당합니다. 참조형 데이터 내부의 프로퍼티가 20으로 재할당되었습니다. 그러나 객체의 프로퍼티가 바뀌었을 뿐 obj1과 obj2 변수가 바라보는 객체의 주소는 변경되지 않았습니다. 여전히 서로 같은 주소를 바라보고 있습니다. 

```js
a !== b
obj1 === obj2
```

위 결과가 기본형과 참조형의 가장 큰 차이입니다. 자바스크립트에서 어떤 데이터 타입이던(기본형이냐 참조형이냐) 상관 없이 변수에 데이터를 할당하기 위해선 주소값을 복사해 사용하기 때문에 모든 데이터 타입은 '참조형'이다 라고 할 수 있습니다.

- 기본형 : 주소값을 복사하는 과정이 한 번
- 참조형 : 주소값을 복사하는 과정이 한 단계를 더 거침

```js
let a = 10;
let b = a;
var obj1 = {
  c: 10,
  d: 'ddd'
};
let obj2 = obj1;

b = 15;
obj2 = {
  c: 20,
  d: 'ddd'
};
```

앞선 예제(객체 내부의 프로퍼티만 수정하는 것)와 달리 객체 자체를 새롭게 할당하는 경우는 다른 결과가 나오게 됩니다.

obj2에 할당하는 새로운 객체를 데이터 영역에서 새롭게 공간을 확보하고, 해당 주소를 obj2라는 식별자 공간에 값으로 재할당하기 때문에 값이 변경이 됩니다. 앞선 예제와 달리 obj1과 obj2는 서로 다른 주소를 바라보게 됩니다.

참조형 데이터가 '가변적'이다 라고 할 때는 참조형 데이터 자체를 변경할 경우가 아니라 내부의 프로퍼티를 변경하는 경우만 성립이 됩니다.

---

## 불변 객체

참조형 데이터에서 알아봤듯 '가변적이다'라는 개념은 참조형 데이터의 직접적인 변경이 아닌 내부 프로퍼티를 수정하는 경우에만 성립합니다.

데이터를 변경하고자 하는 경우(내부 프로퍼티가 아닌 참조형 데이터 자체의 변경)는 기본형 데이터와 마찬가지로 원본 데이터는 변경하지 않고 새로운 데이터의 생성과 동일합니다.

객체 데이터의 불변성을 확보하기 위해 내부 프로퍼티의 수정이 필요한 경우 매번 새로운 객체 데이터를 만들어 할당하는 방법 혹은 새로운 객체를 만드는 도구(immutable.js, immutablillity-helper 등의 라이브러리를 사용, ES6의 Spread 연산자, Ojbect.assign 메서드 등을 사용)를 사용하는 방법을 통해 확보할 수 있습니다.

```js
// 객체의 가변성에 따른 문제점
let use = {
  name: 'MJ',
  age: 27
};

let changeName = function (user, newName) {
  let newUser = user;
  newUser.name = newName;
  return newUser;
};

let user2 = changeName(user, 'minje');

if (user !== user2) console.log('유저 정보의 변경이 있습니다');

console.log(user.name, user2.name); // minje, minje
console.log(user === user2); // true
```

위 예시는 객체의 가변성에 대한 문제점을 보여주는 예시입니다. user라는 이름의 객체를 생성하고 내부 프로퍼티로 name과 age를 지정했습니다.

if 조건문에서 user와 user2 객체가 서로 다르면 console.log()를 실행하도록 되어 있지만, 해당 조건문은 통과하고 아래 console.log()가 출력됩니다.

객체 프로퍼티의 변경 전과 후가 동일한 객체를 바라보고 있기 때문에 발생한 문제입니다. 이를 해결하기 위해서는 changeName이라는 함수에서 user 객체를 받아 수정하는 것이 아니라 새로운 객체를 반환하는 것으로 수정해야 합니다.

```js
let changeName = (user, newName) {
  return {
    name: newName,
    age: user.age
  };
};
```

changeName이라는 메서드는 새로운 객체를 반환합니다. name 프로퍼티는 넘겨받은 newName이라는 데이터를 할당하고, age 프로퍼티는 user객체의 내부 프로퍼티 age의 데이터를 재할당합니다.

내부 프로퍼티만 기존 객체의 내부 프로퍼티 데이터를 재할당하고 전체적인 객체 데이터는 새로 할당한 개념이라 기존 객체의 불변성을 확보할 수 있습니다.

다만 이 방식의 경우 수정이 불필요한 age 프로퍼티를 하드코딩 식으로 지정해 새로운 객체를 반환합니다. 객체의 프로퍼티가 많을수록 불필요한(수정이 필요없는) 정보를 새로 입력해주어야 하는 번거로움이 있습니다.

이런 번거로움(변경이 필요 없는 프로퍼티를 명시적으로 지정하는 것)을 해결하기 위해 필요한 개념이 '얕은 복사'입니다.

```js
// 얕은 복사를 통해 객체의 불변성을 확보
let copyObject = function (target) {
  let result = {};

  for(cont prop in target) {
    result[prop] = target[prop];
  }

  return result;
};
```

for-in 문법을 통해 result라는 새로운 객체에 target 객체의 프로퍼티를 복사합니다.
copyObject 메서드를 통해 user2라는 새로운 객체를 만들고, user2의 내부 프로퍼티 name을 'minje'로 수정하는 경우 첫 번째 예시와 달리 서로 다른 객체를 바라보고 있어 원본 객체의 불변성을 유지할 수 있습니다.

### 얕은 복사와 깊은 복사

- 얕은 복사 : 바로 아래 단계의 값만 복사
- 깊은 복사 : 내부의 모든 값들을 하나하나 찾아서 전부 복사

쉽게 이해하기 위해서, 객체를 복사할 때, '얕은 복사'의 경우 내부 프로퍼티의 1 depth까지만 복사를 합니다. 깊은 복사의 경우 내부 프로퍼티의 모든 depth를 복사하게 됩니다.

```js
let a = {
  name: 'mj',
  age: 27,
  hobby: {
    football: true,
    swimming: false
  }
};
```

a라는 객체가 있을 때, 얕은 복사와 깊은 복사의 차이는 다음과 같습니다.

```js
const shallowCopy = (obj) => {
  let newObject = {};
  for(const prop in obj) {
    newObject[prop] = obj[prop];
  }
  return newObject;
};

const deepCopy = (target) => {
  let result = {};
  if (typeof target === 'object' && target !== null) {
    for(const prop in target) { 
      result[prop] = deepCopy(target[prop]);
    } 
  } else {
    result = target;
  }
  return result;
};
```

깊은 복사는 얕은 복사와 달리, 내부 프로퍼티가 객체인 경우, 재귀적으로 메서드를 다시 호출하게 됩니다. target의 프로퍼티가 객체가 아닌 경우 target을 그대로 지정하게 됩니다. 내부의 프로퍼티가 객체인 경우 그 프로퍼티의 내부까지 모두 복사해 새로운 객체를 만들어 냅니다. 얕은 복사의 경우 내부 프로퍼티가 객체인 경우 해당 프로퍼티의 주소를 복사하기 때문에 '불변성'을 만족하지 못하게 됩니다.

메서드를 통해 재귀적으로 깊은 복사를 할 수도 있지만 가장 간단한 방법은 객체를 JSON 문법으로 문자열로 변환한 후 다시 JSON 객체로 파싱하는 방법이 있습니다.

```js
let b = JSON.parse(JSON.stringify(a));
```

다만 주의할 점은 객체의 프로퍼티의 순서가 중요합니다.

```js
const fruit1 = {
  name: 'Apple',
  price: '2'
};
const fruit2 = {
  price: '2',
  name: 'Apple'
};
console.log(JSON.stringify(fruit1) === JSON.stringify(fruit2)) // false
```

httpRequest로 받은 데이터를 저장한 객체를 복사할 때 사용하기 좋은 방법입니다.

---

## undefined와 null

자바스크립트에서 '없음'을 나타내는 값으로 다음 두 가지를 사용합니다.
1. undefined
2. null

undefined의 경우 사용자가 직접 할당할 수 있고, 값이 없는 경우 자바스크립트 엔진이 자동으로 부여하기도 합니다. 자바스크립트 엔진은 다음과 같은 상황에서 undefined를 반환하게 됩니다.

1. 값을 대입하지 않은 변수, 즉 데이터 영역의 메모리 주소를 지정하지 않은 식별자에 접근할 때
```js
let a;
console.log(a); // undefined
```
2. 객체 내부의 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하려고 할 때
```js
let obj = {
  name: 'mj'
};
console.log(obj.age); // undefined
```
3. return 문이 없거나 호출되지 않는 함수의 실행 결과
```js
let tmpFunc = () => {};
let func = tmpFunc(); // return이 없기 대문에 undefined를 반환한 것으로 여긴다.
console.log(func);  // undefined
```

1번 예제에 관하여 배열은 특이한 동작을 한다.

```js
let arr = [];
arr.length = 3;
console.log(arr); // [ <3 empty items>]

let brr = new Array(3);
console.log(brr); // [ <3 empty items>]

let crr = [undefined, undefined, undefined];
console.log(crr); // [undefined, undefined, undefined]

console.log(arr[1] === brr[1]); // true
console.log(arr[1] === crr[1]); // true
console.log(brr[1] === crr[1]); // true
```

arr, brr는 배열의 크기를 3으로 지정하자 empty한 3개의 공간이 만들어 졌습니다(아무런 값도 없는 상태입니다. undefined라는 값도 없는 상태). 그러나 crr의 경우 크기가 3인 배열에 모두 undefined라는 값이 담겨져 있습니다.

arr, brr 배열의 값과 crr 배열의 값을 비교하면 true를 반환하지만, 비어있는 배열과 undefined로 채워져 있는 배열은 엄연히 다른 존재입니다.

비어있는 요소 즉, empty는 순회 대상에서 제외가 됩니다. undefined는 순회 대상에서 제외되지 않습니다.

```js
let arr = [ , 1];
let brr = [undefined, 1];
console.log(arr); // [<1 empty item>, 1]
console.log(brr); // [undefined, 1]

let a = arr.map(item => {
  return item + 1;
});
console.log(a); // [empty, 2]

let b = brr.map(item => {
  return item + 1;
})
console.log(b); // [NaN, 2]
```

배열을 순회할 때, undefined 값은 데이터로 취급해 순회의 대상이 되지만 empty는 값이 아니기 때문에 순회의 대상에서 제거가 됩니다.

forEach, map, filter, reduce 등에서 undefined 값이 아닌 empty는 순회 대상이 되지 않습니다.

```js
let newArr = new Array(3);
console.log(typeof newArr); // object
```

자바스크립트에서 [배열](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)은 object(객체) 입니다. 즉, 객체의 존재하지 않는 프로퍼티(empty)에 접근하고자 하려 하기 때문에 불가능 한 것 입니다.

다시, undefined는 사용자가 직접 명시적으로 지정한 undefined와 자바스크립트 엔진이 지정한 undefined가 있습니다.

```js
let arr = [undefined, 1];
let brr = [ , 1];

let a = arr.map(item => {
  return item + 1;
});
let b = brr.map(item => {
  return item + 1;
});

let userUndefined;
let jsUndefined = undefined;
```

사용자가 직접 명시한 undefined의 경우 '값이 없는, 비어 있는' 의미의 값이 지정됩니다. 반면 자바스크립트 엔진에서 부여하는 undefined는 말 그대로 값이 없음을 나타냅니다.

전자의 경우 '비어 있는' 값을 의미하기 때문에 존재하는 데이터이고, 순회의 대상이 됩니다. 반면 후자의 경우 정말 말 그대로 '없는 값'이기 때문에 순회의 대상에서 제외됩니다.

둘의 혼란이 있기 때문에 '없는 값, 비어 있는 값'을 사용하기를 원한다면 undefined보단 null을 사용합니다.

undefined는 자바스크립트 엔진이 부여하는 경우를 제외하고 사용하지 않으면서 혼란을 줄이는 것 입니다.

### null

undefined와 같이 '없음'을 나타내는 null 입니다. 같자바스크립트 엔진에서 할당하는 undefined는 통제의 범위를 벗어나기 때문에(사용자 기준에서) null 이라는 같은 의미의 값을 활용하여 혼란을 줄이면 됩니다.

```js
let Null = null;
console.log(typeof Null); // object

console.log(undefined == null); // true
console.log(undefined === null); // false
```

자바스크립트에서 null 값을 typeof로 검사하면 null이 아닌 object라는 값이 나옵니다. 이는 자바스크립트를 처음에 만들었을 때 누락된 버그입니다.

따라서 null값의 여부를 판단하기 위해서는 typeof를 대신하여 다른 방법을 사용하느 것이 좋습니다. 동등 연산자(==)를 사용하는 경우 '없음'을 의미하는 undefined와 동일하다는 결과(true)를 반환합니다. 일치 연선자(===)를 사용하는 경우 undefined와 다르다는 결과(false)를 반환합니다. 따라서 일치 연산자를 사용해 null 값을 체크할 수 있겠습니다.

### the history of typeof null

> [The history of typeof null](https://2ality.com/2013/10/typeof-null.html)

위 문서를 참고해봅니다. 

```js
JS_PUBLIC_API(JSType)
JS_TypeOfValue(JSContext * cx, jsval v) {
    JSType type = JSTYPE_VOID;
    JSObject * obj;
    JSObjectOps * ops;
    JSClass * clasp;

    CHECK_REQUEST(cx);
    if (JSVAL_IS_VOID(v)) { // (1)
        type = JSTYPE_VOID;
    } else if (JSVAL_IS_OBJECT(v)) { // (2)
        obj = JSVAL_TO_OBJECT(v);
        if (obj && (
            ops = obj -> map -> ops,
            ops == &js_ObjectOps
                ? (clasp = OBJ_GET_CLASS(cx, obj), clasp -> call || clasp == &js_FunctionClass) // (3,4)
                : ops -> call != 0
        )) { // (3)
            type = JSTYPE_FUNCTION;
        } else {
            type = JSTYPE_OBJECT;
        }
    } else if (JSVAL_IS_NUMBER(v)) {
        type = JSTYPE_NUMBER;
    } else if (JSVAL_IS_STRING(v)) {
        type = JSTYPE_STRING;
    } else if (JSVAL_IS_BOOLEAN(v)) {
        type = JSTYPE_BOOLEAN;
    }
    return type;
}
```

typeof null이 object인 이유가 여기에 있습니다. 
```js
if (JSVAL_IS_VOID(v)) { // (1)
}
```
1. 자바스크립트 엔진은 v값이 undefined인지(비어 있는 값인지) 확인합니다.

```js
else if (JSVAL_IS_OBJECT(v)) { // (2)
}
```
2. 해당 값이 객체인지 확인합니다. 만약 (3, 4)처럼 호출이 가능하거나 속성이 class인 경우 v는 함수입니다.

```js
else {
  type = JSTYPE_OBJECT;
}
```
3. 해당 조건문에서 조건이 일치하지 않는 경우 object가 됩니다.
4. 그 후에 나오는 조건은 숫자, 문자열, Boolean 타입을 검사하는 조건문입니다.

단순히 null이라는 검사가 누락되어 typeof null은 object가 된 것입니다. 수정하지 않는 이유는 너무 많은 곳에서 typeof null을 사용하고 있어 수정하기 어렵단 이유에 수정하지 않고 있다고 합니다.







